    证明在基于补码的实现中有符号数将它的二进制形式转换为无符号数, 
然后对无符号数执行左移n位的二进制序列转换为有符号数, 可以等效为x*2^n;

假设x为w位有符号整数. 根据补码定义可得以下结论.
x = -2^w + sum(i=0..w-1)(2^i), 
2^(w - 1) - 1>=x>=-2^(w-1),

x二进制形式看作无符号数U,
U = sum(i=0..w-1)(2^i) = x + 2 ^ w;
考虑溢出, U<<n后值U'= (U * 2 ^ n) % 2 ^ w,
带入x值, U' = ((x + 2 ^ w) * 2 ^ n) % 2 ^ w,
U' = ((2 ^ n) * x + 2 ^ (n + w)) % 2 ^ w;
2 ^ (n + w) / (2 ^ w) 为整数, U' = ((2 ^ n) * x) % (2 ^ w).
将U'二进制形式看作负数y, y = -2^w + (((2 ^ n) * x) % (2 ^ w)).
根据补码定义得y的二进制形式和 x*(2^n)二进制形式相同,即
b(x * 2 ^ n) = b(U * 2 ^ n) = b(U << n) = b(x << n)在w位求余数且补码下等价,
也就是有符号数将它的二进制形式转换为无符号数, 
然后对无符号数执行左移n位, 将得到的二进制位转换为有符号数, 可以等效为x * 2^n.

对浮点数表示的理解

规格化的浮点

1、最高位是符号即最终结果需要乘-1^bit(w-1).
2、阶位部分的理解
第一偏置的含义,  假如一个二进制小数表示中， 偏置位是w位, bias的值固定是2^(w-1)-1, 
也就是除了偏置位的二进制形式除了最高位全是1所表示的无符号数的值， 将偏置部分看作是一个无符号数的二进制形式, 
这个二进制形式表示的值E的范围表达为 0~(2^w) -1, 但因为要留下全0和全1表示无穷和0, 最终范围是1~(2^w)-2 , 
最终这个偏置位所表示的位权就是E-bias即 sum(i=0...w-1)(2^i) - 2^(w-1)-1。 

这样做目的

其一是比较运算的时候就不用判断阶码的符号位(即直接比较阶码的大小)方便硬件逻辑实现.

其二这样不用占用全是0的二进制形式表示0， 方便表示0(因为浮点的小数部分前面包含了一个没有写出来的1, 即默认1开头变相扩展了小数部分). 
也不用占用全是1的部分表示-1，方便留出这个二进制形式表示无穷大. 其三最重要的一点平滑下溢即运算时下溢时平滑过渡到0(在后面非规格化的部分会提到).

3、小数位
看作位1.xxx的二进制形式, 1开头是默认的, 所以小数部分的二进制将直接从小数点后面算即1 + sum(i=0...w-1)(bit(i)*2^-i), 这样做的目的是用当前小数位表示更大的范围.

对于非规格化的浮点情况和上面有所不同

其一是当阶码全为0的情况下, 此时阶码的值固定表示为1-(2^(w-1)-1)即1-bias, 此时小数部分表示的含义为0.xxxxx, 这样做的好处
是让最小规格化的值, 和最大规格化值中间的间隔更小, 分布更均匀. 举一个例子, 
假如有一个8位浮点数， 其中阶码值是4位即bias等于(2^3)-1=6. 
小数部分是3位, 则其最小的正规格化数是1.xxx * (E-bias). 其中E=1. 
其最大非规则化的的值是0.xxx*(1-bias). 可以看到其值是平滑过渡的.
, 这种均匀分布的特性可以减小浮点瞬间归零的情况发生的概率. 
从而防止因为一些意料不到的情况导致的除数为0, 
或则因为分布不均造成计算误差增大,
又或是破坏数学性质, 例如x!=y, 则有x-y!=0, 但因为浮点误差导致x-y=0;
然后是方便表示0. 当符号位为0或则1时, 分别有+0和-0.

其二是阶码的值全为1时, 当符号位为0或则1时, 分别有+无穷和-无穷. 它们被用来表示计算结果为无穷或则无实数解.

浮点数的舍入
浮点数因为使用科学计数法表示小数, 因为表示范围的限制所以可能存在精度缺失. 
所以有时候会需要舍入, 它们大多数时候和十进制数的舍入方式差不多, 即向可表示范围
中更接近的一边舍入, 如果该要表示的数值在可表示范围的正中间则向偶数舍入, 即最低位为
0的二进制小数, 比如二进制小数10.00011向下舍入10.00因为相对10.01两位小数表示的范围中它距离10.00
更接近. 二进制小数10.11100向上舍入为11.00, 因为它处在两位小数可表示范围的10.11和11.00正中间.
所以向偶数舍入(最低位为0的位置舍入).
这样做的目的是在一些需要计算平均或汇总的情况下尽可能减少误差, 因为我们可以认为发生舍入的时候有50%的概率
向下舍入, 有%50的概率会向上舍入, 综合来看就互相抵消了.

但除了上面的做法外一些系统也会使用向0舍入或是向正无穷或则是向负无穷舍入的做法.

浮点数计算的理解

1、加减
浮点数加减计算需先统一阶码再计算, 统一规则小的阶码向大的阶码看齐, 小的阶码变成大的阶码, 小
阶码浮点尾数右移大阶码-小阶码的值. 这样做的好处是相对大阶码向小阶码看齐, 需要尾数左移, 
当精度丢失的时候左移丢失的是高位权的部分, 这会造成更大计算误差.
统一阶码后直接加减运算尾数部分.
2、乘除
乘除不要先统一阶码, 即阶码部分加减, 尾数部分乘除.
这样做的原因时浮点数类似科学计数法, 可以看作M*(2^E).
所以计算乘除时, 阶码部分加减, 尾数部分乘除.
3、当浮点数/0时产生无穷, 符号位相同为正无穷, 否则位负无穷.



